# 클래스

## 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

프로토타입 기반 객체지향 언어는 클래스가 필요 없는 객체지향 프로그래밍 언어

클래스는 생성자 함수와 유사하지만 다음과 같은 차이가 있으므로 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보는 것이 합당하다.

| 클래스                                                                                         | 생성자 함수                                              |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------- |
| new 연산자 없으면 에러                                                                         | new 연산자 없이는 일반 함수                              |
| 상속을 지원하는 extends, super 키워드 제공                                                     | 제공 안함                                                |
| 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작                                                           | 함수 선언문은 함수 호이스팅, 함수 표현식은 변수 호이스팅 |
| 암묵적으로 strict mode. 해제할 수 없다.                                                        | strict mode 아님                                         |
| constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드 모두 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]] 값이 false |                                                          |

## 클래스 정의

class 키워드로 정의하며 파스칼 케이스가 일반적

표현식으로도 정의할 수 있다. 클래스는 일급 객체

- 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 런타임에 생성 가능
- 변수나 자료구조에 저장할 수 있다.
- 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

> 클래스도 함수다. 클래스도 일급 객체다.

클래스의 몸체에는 0개 이상의 **메서드만** 정의할 수 있다.

생성자, 프로토타입 메서드, 정적 메서드(static 키워드)를 정의할 수 있다.

## 클래스 호이스팅

클래스는 함수로 평가된다.

클래스 선언문은 런타임 이전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다. 이 함수객체는 constructor.

함수 정의가 평가될 때 프로토타입도 더불어 생성된다.

> 프로토타입과 생성자 함수는 언제나 쌍으로 존재한다.

하지만 클래스는 정의 이전에 참조할 수 없다. let, const와 비슷하게 동작한다.

> var, let, const, function, function\*, class 키워드의 모든 식별자는 호이스팅된다.

## 인스턴스 생성

클래스는 생성자 함수. new와 함께 인스턴스를 생성한다.

## 메서드

인스턴스 프로퍼티는 반드시 constructor 내부에서 정의해야 한다.

하지만 클래스 몸체에 프로퍼티를 직접 정의할 수 있는 새로운 표준 사양이 제안되어 있다.

### constructor

인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드. 이름을 변경할 수 없다.

클래스는 평가되어 함수 객체가 된다. 클래스도 함수 객체 고유의 프로퍼티를 모두 갖고 있다.

함수처럼 프로토타입과 연결되어 있으며 자신의 스코프 체인을 구성한다.

constructor는 메서드로 해석되는 것이 아니라

클래스가 평가되어 생성한 함수 객체 코드의 일부가 된다.

클래스 정의가 평가되면 constructor의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성된다.

- constructor는 클래스 내에 최대 한개
- 생략할 수 있다. 생략하면 빈 constructor가 암묵적으로 정의된다.
- constructor 내부에서 this에 인스턴스 프로퍼티를 추가해 초기화된 인스턴스를 생성할 수 있다.
- 인스턴스를 초기화하려면 constructor를 생략해서는 안된다.
- 별도의 반환문이 있으면 안된다. 암묵적으로 this를 반환한다.

### 프로토타입 메서드

클래스 몸체에 정의한 메서드는 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.

인스턴스는 프로토타입 메서드를 상속받아 사용할 수 있다.

### 정적 메서드

static 키워드를 붙이면 된다.

### 정적 메서드 vs 프로토타입 메서드

| 정적 메서드                         | 프로토타입 메서드                   |
| ----------------------------------- | ----------------------------------- |
| 클래스로 호출한다.                  | 인스턴스로 호출한다.                |
| 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없다. | 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다. |
| 프로토타입 체인이 다르다.           | 프로토타입 체인이 다르다.           |

메서드 내부의 this는 메서드 이름 앞 마침표 연산자 앞에 기술한 객체에 바인딩된다.

위 둘은 this 바인딩이 다르다.

### 클래스에서 정의한 메서드의 특징

1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현 사용
2. 메서드 정의에 콤마가 필요 없다.
3. 암묵적으로 strict mode
4. for …in, Object.keys 등으로 열거할 수 없다.
5. non-constructor

## 클래스의 인스턴스 생성 과정

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩
   1. new 연산자 → 빈 객체 생성 → 클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체 → 인스턴스를 this에 바인딩
2. 인스턴스 초기화
   1. constructor 내부 코드 실행, 인스턴스 초기화
3. 인스턴스 반환
   1. this 암묵적 반환

## 프로퍼티

### 인스턴스 프로퍼티

constructor 내부에서 정의한다.

언제나 publice하다.

### 접근자 프로퍼티

접근자 함수로 구성된 프로퍼티

### 클래스 필드 정의 제안

클래스 필드 : 클래스 기반 객체지향 언어에서 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티

클래스에서 인스턴스 프로퍼티를 선언하고 초기화하려면 반드시 constructor 내부에서 this에 프로퍼티를 추가해야 한다.

클래스에서 인스턴스 프로퍼티를 참조하려면 반드시 this를 사용해 참조해야 한다.

> Class field declarations : 클래스 몸체에서 클래스 필드를 정의할 수 있는 것에 대한 제안
> 이 경우 this에 클래스 필드를 바인딩해서는 안된다.
> this는 클래스의 constructor, 메서드 내에서만 유효하다.
> 이 안에서 클래스 필드를 참조하는 경우 this를 반드시 사용해야 한다.

외부의 값으로 초기화할 때는 반드시 constructor를 통해야 한다.

함수는 일급 객체이므로 함수를 클래스 필드에 할당할 수 있다.

클래스 필드를 통해 메서드를 정의할 수 있다.

클래스 필드에 함수를 할당하는 경우, 이 함수는 프로토타입 메서드가 아닌 인스턴스 메서드가 된다.

모든 클래스 필드는 인스턴스 프로퍼티

클래스 필드에 함수를 할당하는 것은 권장하지 않는다.

### private 필드 정의 제안

인스턴스 프로퍼티는 언제나 public

private 필드 선두에는 #을 붙여준다. 참조할 때도

| 접근 가능성                 | public | private |
| --------------------------- | ------ | ------- |
| 클래스 내부                 | O      | O       |
| 자식 클래스 내부            | O      | X       |
| 클래스 인스턴스를 통한 접근 | O      | X       |

접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근하는 방법은 유효하다.

private 필드는 반드시 클래스 몸체에 정의해야 한다. 직접 constructor에 정의할 수 없다.

### static 필드 정의 제안

정적 필드를 정의하는 건 새로운 사양

## 상속에 의한 클래스 확장

### 클래스 상속과 생성자 함수 상속

상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것이다.

클래스는 상속을 통해 다른 클래스를 확장할 수 있는 문법인 extends가 기본적으로 제공된다.

### extends 키워드

확장된 클래스 : 서브클래스, 파생 클래스, 자식 클래스

상속된 클래스 : 수퍼클래스, 베이스 클래스, 부모 클래스

인스턴스의 프로토타입 체인뿐 아니라 클래스 간의 프로토타입 체인도 생성한다.

프로토타입 메서드, 정적 메서드 모두 상속이 가능하다.

### 동적 상속

클래스뿐만 아니라 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장할 수도 있다.

extends 키워드 다음에는 클래스뿐만 아니라 [[Construct]] 내부 메서드를 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는 모든 표현식을 사용할 수 있다.

### 서브클래스의 constructor

super()은 수퍼클래스의 constructor를 호출해 인스턴스를 생성한다.

### super 키워드

super 키워드는 함수처럼 호출할 수도 있고 this와 같이 식별자처럼 참조할 수 있는 특수한 키워드다.

- super를 호출하면 수퍼클래스의 constructor를 호출한다.
- super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

super 호출 : 수퍼클래스의 constructor 호출

주의할 점

- 서브클래스에서 constructor를 생략하지 않는 경우 서브클래스 constructor에 반드시 super 호출
- 서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에 this를 참조할 수 없다.
- super는 반드시 서브클래스의 constructor에서만 호출

super 참조 : 메서드 내에서 super를 참조해 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

- super 참조가 동작하려면 super를 참조하고 있는 메서드가 바인딩되어 있는 객체의 프로토타입을 찾을 수 있어야 한다.
- 이를 위해 메서드는 내부 슬롯 [[HomeObject]]를 가지며, 자신을 바인딩하고 있는 객체를 가리킨다.

```jsx
super = Object.getPrototypeOf([[HomeObject]])
```

- ES6 메서드 축약 표현으로 정의된 함수만이 super 참조가 가능하다.
- super 참조는 서브클래스의 메서드에서 사용해야 한다.
- super 참조는 객체 리터럴에서도 가능하다.

### 상속 클래스의 인스턴스 생성 과정

1. 서브클래스의 super 호출
   1. 내부 슬롯 [[ConstructorKind]] : base or derived
   2. 상속받지 않는 클래스는 암묵적으로 빈 객체, 인스턴스를 생성해 this에 바인딩
   3. 서브 클래스는 수퍼 클래스에 인스턴스 생성을 위임한다. 그래서 서브클래스의 constructor에서 반드시 super를 호출해야 한다.
2. 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 this 바인딩
   1. constructor 내부의 코드가 실행되기 이전에 암묵적으로 빈 객체를 생성한다.
   2. 이게 클래스가 생성한 인스턴스
   3. 수퍼클래스의 constructor 내부의 this는 생성된 인스턴스를 가리킨다.
   4. 인스턴스는 수퍼클래스가 생성한 것, new.target은 서브클래스
   5. 인스턴스는 new.target이 가리키는 서브클래스가 생성한 것으로 처리된다.
3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화
   1. constructor가 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화
   2. this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고 constructor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티를 초기화
4. 서브클래스 constructor로 복귀, this 바인딩
   1. super 호출 종료 후 super가 반환한 인스턴스가 this에 바인딩된다.
   2. 서브클래스는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고 super가 반환한 인스턴스를 this에 바인딩해 그대로 사용한다.
   3. super가 호출되지 않으면 인스턴스가 생성되지 않으며 this 바인딩도 할 수 없다.
5. 서브클래스의 인스턴스 초기화
   1. super 호출 이후 서브클래스의 constructor에 기술되어 있는 인스턴스 초기화 실행
   2. this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가
   3. constructor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티 초기화
6. 인스턴스 반환
   1. 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.

### 표준 빌트인 생성자 함수 확장

[[Constructor]] 내부 메서드를 갖는 모든 표현식으로 extends 가능하다.

주의할 점은 빌트인의 인스턴스를 반환하면 메서드 체이닝이 불가능해질 수 있다.

그때는 Symbol.species를 사용해 정적 접근자 프로퍼티를 추가한다.
