# 함수

## 함수란?

> 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것

## 함수를 사용하는 이유

코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수 ⇒ 유지보수의 편의성을 높이고 코드의 신뢰성을 높이는 효과

함수는 객체 타입의 값이며 이름을 붙일 수 있다.

> 가독성이 좋은 코드가 좋은 코드다.

## 함수 리터럴

자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다.

함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개 변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

| 구성 요소 | 설명                    |
| --------- | ----------------------- |
| 함수 이름 | - 함수 이름은 식별자다. |

- 몸체에서만 참조할 수 있다.
- 이름을 생략할 수 있다. |
  | 매개변수 목록 | - 0개 이상의 매개변수
- 인수 순서대로 할당
- 매개변수도 식별자와 동일하게 취급 |
  | 함수 몸체 | - 하나의 실행 단위 코드 블록
- 함수 호출에 의해 실행 |

함수 리터럴은 평가되어 값을 생성하며 이 값은 객체다. 함수는 객체다.

일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.

함수 객체 만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

## 함수 정의

| 함수 정의 방식       | 예시                    |
| -------------------- | ----------------------- |
| 함수 선언문          | function ~              |
| 함수 표현식          | var add = function~     |
| Function 생성자 함수 | var add = new Function~ |
| 화살표 함수(ES6)     | var add = () ⇒ {};      |

변수는 선언, 함수는 정의

함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다.

### 함수 선언문

함수 리터럴과 동일한 형태지만 함수 이름을 생략할 수 없다.

함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.

> 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 표현식인 아닌 함수 선언문, 표현식인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있다.
> { } 같은 것은 문맥에 따라 해석이 달라질 수 있다.

자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.

함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

### 함수 표현식

자바스크립트의 함수는 일급 객체다. 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다.

함수 표현식에서 함수 리터럴의 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다.

> 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이고 함수 표현식은 표현식인 문이다.

### 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

함수 선언문으로 정의한 함수는 호이스팅된다. (함수 호이스팅)

함수 표현식의 함수 리터럴은 런타임에 평가되어 함수 객체가 된다. (변수 호이스팅)

> 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다.

### Function 생성자 함수

new 연산자가 있어도, 없어도 된다.

이렇게 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않는 등 다르게 동작한다.

### 화살표 함수

항상 익명 함수로 정의한다.

표현이 간략하며, 내부 동작도 간략하다.

1. 화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없으며
2. 기존 함수과 this 바인딩 방식이 다르고
3. prototype 프로퍼티가 없으며
4. `argument` 객체를 생성하지 않는다.

## 함수 호출

### 매개변수와 인수

매개변수를 통해 인수를 전달

인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식

할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined다

매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시된다.

### 인수 확인

1. 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
2. 자바스크립트는 동적 타입 언어로 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.

⇒ 적절한 인수가 전달되었는지 확인하면 런타임에 에러가 발생한다.

`arguments` 객체 등을 확인하거나, 단축 평가로 기본값을 할당할 수 있다.

### 매개변수의 최대 개수

매개변수는 순서에 의미가 있다.

이상적인 함수는 한 가지 일만 해야한다 ⇒ 매개 변수는 최대 3개 이상을 넘지 않게 하자. 그 이상은 객체로 전달하자. 객체로 전달하면 프로퍼티 키만 정확히 지정하면 순서를 신경쓰지 않아도 된다.

> 다만 객체를 인수로 전달하면 부수 효과가 발생할 수 있다.

### 반환문

함수는 return 키워드와 표현식(반환값)으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 외부로 return 할 수 있다.

함수 호출은 표현식이다.

1. 반환문은 함수의 실행을 중단하고 빠져나간다.
2. 반환문은 return 키워드 뒤의 표현식을 평가해 반환한다. 명시하지 않으면 undefined

return 키워드와 반환값 사이에 줄바꿈이 있으면 안된다.

반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용할 수 있다. (Node.js는 예외)

## 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워진다.

객체의 변경을 추적하려면 옵저버 패턴 등을 통한 추가 대응이 필요하다.

혹은 객체를 **불변 객체**(immutable object)로 만들어 사용할 수 있다.

⇒ 객체의 복사본을 새롭게 생성하는 비용은 들지만, 변경 불가능한 값으로 동작하게 만드는 것이다.

> 객체의 방어적 복사로 원본 객체를 완전히 복제(깊은 복사)해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체한다.

외부 상태를 변경하지 않고 의존하지 않는 함수를 순수 함수라고 한다.

그리고 순수 함수를 통해 안정성을 높이는 패러다임을 함수형 프로그래밍이라 한다.

## 다양한 함수의 형태

### 즉시 실행 함수

정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수 (IIFE)

단 한번만 호출. 익명 함수가 일반적

반드시 그룹 연산자로 감싸야 한다. ⇒ 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성하기 위함

즉시 실행 함수에 코드를 모아두면 변수나 함수 이름의 충돌을 방지할 수 있다.

### 재귀 함수

자신을 무한 재귀 호출한다. 탈출 조건이 반드시 필요하다. 그렇지 않으면 스택 오버플로가 발생한다.

재귀 함수를 사용하는 것이 더 직관적일 때 한정적으로 사용하자.

### 중첩 함수

함수 내부에 정의된 함수. 내부 함수라고도 한다. 중첩 함수를 포함하는 함수를 외부 함수라고 부른다.

내부 함수는 보통 헬퍼 함수 역할을 한다.

### 콜백 함수

경우에 따라 변경되는 로직은 추상화해서 함수 외부에서 함수 내부로 전달한다.

함수의 매개 변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며, 매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다.

> 고차 함수 : 매개변수를 통해 함수를 전달받거나 반환값으로 함수를 반환하는 함수

콜백 함수는 고차 함수에 전달되어 헬퍼 함수 역할을 한다.

고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.

고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.

콜백 함수가 고차 함수 내부에만 호출된다면 익명 함수 리터럴로 정의하는 것이 일반적이다.

> 콜백 함수는 함수형 프로그래밍 패러다임, 비동기 처리, 배열 고차 함수에 활용되는 중요한 패턴이다.

### 순수 함수와 비순수 함수

순수 함수 : 부수 효과가 없는 함수

비순수 함수 : 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 부수 효과가 있는 함수

순수 함수는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환한다.

비순수 함수는 외부 상태(전역 변수, 서버 데이터, 파일, Console, DOM, 현재 시간 등)에 따라 반환값이 달라진다. 이 경우 상태 변화를 추적하기 어려워지며, 코드의 복잡성을 증가시킬 수 있다.

> 함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 부수 효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다. 로직 내의 조건문과 반복문을 제거해서 복잡성을 해결하며, 변수 사용을 억제하거나 생명주기를 최소화해서 상태 변경을 피해 오류를 최소화하는 것을 목표로 한다.
