# 이터러블

## 이터레이션 프로토콜

이터레이션 프로토콜은 순회 가능한 데이터 컬렉션(자료구조)를 만들기 위해 미리 약속한 규칙

ES6에서는 순회 가능한 데이터 컬렉션을 이터레이션 프로토콜을 준수하는 이터러블로 통일해 for … of 문, 스프레드 문법, 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 있게 했다.

- 이터레이션 프로토콜
  - 이터러블 프로토콜
    - Well-known Symbol인 Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 직접 구현하거나
    - 프로토타입 체인을 통해 상속받은 Symbol.iterator 메서드를 호출하면
    - 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다.
    - 이터러블은 for … of 문으로 순회할 수 있고 스프레드 문법, 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용될 수 있다.
  - 이터레이터 프로토콜
    - 이터러블의 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다.
    - 이터레이터는 next 메서드를 소유하며, next 메서드를 호출하면 이터러블을 순회하며 value와 done 프로퍼티를 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.
    - 이터레이터는 이터러블 요소를 탐색하기 위한 포인터 역할을 한다.

### 이터러블

- 이터러블 프로토콜을 준수한 객체
- Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속받은 객체

```jsx
const isIterable = (v) => v !== null && typeof v[Symbol.iterator] === "function";
```

### 이터레이터

이터러블의 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다.

이터러블의 Symbol.iterator 메서드가 반환한 이터레이터는 next 메서드를 갖는다.

next 메서드를 호출하면 이터러블을 순차적으로 한 단계씩 순회하며 순회 결과를 나타내는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.

## 빌트인 이터러블

Array, String, Map, Set, TypedArray, arguments, DOM 컬렉션

## for … of 문

이터러블을 순회하면서 이터러블의 요소를 변수에 할당한다.

for … in 문은 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]] 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거하는데, 이때 프로퍼티 키가 심벌인 프로퍼티는 열거하지 않는다.

## 이터러블과 유사 배열 객체

유사 배열 객체는 이터러블이 아닌 일반 객체다.

단 arguments, NodeList, HTMLCollection은 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.

Array.from()을 사용하면 유사 배열 객체를 배열로 변환해 이터러블로 만들 수 있다.

## 이터레이션 프로토콜의 필요성

ES6에서는 순회 가능한 데이터 컬렉션을 이터레이션 프로토콜을 준수하는 이터러블로 통일해 for … of문, 스프레드 문법, 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 있도록 일원화했다.

이터레이션 프로토콜은 다양한 데이터 공급자가 하나의 순회 방식을 갖도록 규정해 데이터 소비자가 효율적으로 다양한 데이터 공급자를 사용할 수 있도록 하는 인터페이스 역할을 한다.

## 사용자 정의 이터러블

### 사용자 정의 이터러블 구현

- 이터레이션 프로토콜을 준수하도록 Symbol.iterator 메서드를 구현하고 next 메서드를 갖는 이터레이터를 반환하도록 한다.
- next 메서드는 done과 value 프로퍼티를 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다.

### 이터러블을 생성하는 함수

인수로 전달받아 이터러블을 반환하는 함수

### 이터러블이면서 이터레이터인 객체를 생성하는 함수

```jsx
// 이터레이터 생성 방법
const iterator = iterable[Symbol.iterator]();

// 이터러블이면서 이터레이터인 객체
{
	[Symbol.iterator]() { return this; },
	next() {
		return { value: any, done: boolean };
	}
}
```

### 무한 이터러블과 지연 평가

이터러블은 지연 평가를 통해 데이터를 생성할 수 있다.

지연 평가를 사용하면 불필요한 데이터를 미리 생성하지 않고 필요한 데이터를 필요한 순간에 생성하므로 빠른 실행 속도를 기대할 수 있으며, 불필요한 메모리를 소비하지 않으면서 무한을 표현할 수 있다.
