# How to Study Web frontend

## 왜 프론트엔드 개발자가 되고 싶은가?

프로그래밍 중에서도 왜 프론트엔드, 웹 개발자인지 자꾸 생각해보자!

## SI?

생산성의 문제

“남의 애플리케이션"을 만든다 ⇒ 가능하면 저렴하고 좋은 것을 얻으려고 하는 상대를 대상으로 하는 일.

이익을 최대화하기 위해 줄일 수 있는 것은 인건비와 시간

## Attitude?

**좋은 코드**를 쓰자. 좋은 프로그래머 = 좋은 코드를 쓰는 사람

## 프론트엔드 개발자가 하는 일

사용자 ↔ 웹브라우저 ↔ 웹 서버, DB

UX. 사람과 대화하는 애플리케이션. 디자인이 문제가 아니라 조금이라도 사용성이 좋은 애플리케이션 만들기.

우리는 웹 브라우저를 OS처럼 생각해야 한다. 웹 브라우저가 어떻게 동작하는지 이해하고, 서버의 어느 정도까지 커버할 수 있어야 한다.

**Mock** : 가상 서버. 서버가 완성될 때까지 마냥 기다릴 수 없다.

**디자이너, 백엔드 개발자와의 협업**

### 디자이너, 백엔드 개발자와의 협업

협업이란? 팀이 시너지를 내어 성과를 내는 것

어떻게? 내가 무엇을 할 수 있는지, 해야하는지 알고 소통해서 협의를 이루어내는 것

공부한다? 이 용어가 무엇인지를 아는 것

⇒ 코드를 작성할 때도 이런 것들이 중요하다. 용어, 전문적인 용어들을 잘 알고 가독성 좋은 명확한 코드를 써야하는 이유. 이러한 관점에서 네이밍도 중요하다.

Q. 이거 네이밍 왜 이런가요?

A. 아 이거 고칠거예요.

이런거 하지 말자. 버릇들여놓고 체화하자.

## 프론트엔드 개발에 필요한 기술

- HTML : Tags, attributes, Semantic web ⇒ DOM과 함께 공부하기
- CSS : Layout(float, flex, grid), transition/animation, 반응형 웹, Preprocessor(Sass, Less, PostCSS), CSS 방법론, CSS 프레임워크
- 크로스 브라우징
- JavaScript : ES5, ES6, ES Next, DOM/Event, Ajax, 동작원리, node.js
- HTTP
- Tools : Git, Webpack, Babel, ESLint, npm …
- Library/Framework : SPA(Angular, React, Vue.js), TypeScript, jQuery, Lodash, Axios …
- TDD(Test Driven Development) : karma/jasmine, mocha, chi
- 알고리즘/자료구조 ⇒ JavaScript 답게 써보는 것이 중요하다.

> 빨리 학습할 수 있는 능력
> ⇒ 많이 해본 사람. 맥락이 있는 사람

jQuery : CBD 방식이 아님. HTML에 JavaScript가 종속됨.

⇒ HTML이 바뀌면 JavaScript

## 초심자가 경험하는 3가지 어려움

1. 무슨 말인지 모르겠다.
   1. 기본적 CS 지식
   2. 용어에 대한 이해
   3. 기본 상식
2. 어떻게 만들어야 할 지 모르겠다.

   1. 문제 해결 능력
      1. 문제가 무엇인지 알아채는 능력
      2. Computational thinking
      3. 알고리즘/자료구조
      4. 경험

   > 해결 과제 이해 → 복잡함 분해 → 자료를 정리, 구분 → 순서에 맞게 배열

3. 어떻게 만들어야 할 지는 알겠는데 막상 코딩을 못하겠다.
   1. 구현 능력
      1. 문법에 대한 정확한 이해
      2. 연습

## 러버덕 디버깅

개발 방법론

> 설명하다보면 해결이 된다.

### 누구한테 설명할 건데?

> 고무오리

모를 때는 뭘 모르는 지에 대한 메타인지가 필요하다!

Q. 이거 안돼요

A. 뭐가 안되는데

## 효율적인 프로그래밍 학습 방법?

> 그런거 없다. **의식적인 연습**을 꾸준히 반복하는 만큼 성장한다.
> 단순 반복 ≠ 의식적인 연습

해결 가능한 것을 반복하기

자신의 능력을 살짝 넘어서는 도전을 지속적으로 시도하기

시행착오는 무엇을 알고 무엇을 모르는지 알게 하는 것

시도하고 실패하는 의식적인 연습을 반복하기

구체적인 목표를 수립하고 학습해서 작은 성취를 반복하자

적절한 지점에서 균형잡기

> 피드백에 겸속하고 적극적으로 반응하여 행동을 교정하라

## 프로그래밍 학습 방향

> 빨리 가는 유일한 방법은 제대로 가는 것이다.

1. 프로젝트
   1. 경험의 영역
2. 코딩 스킬
   1. 숙달의 영역
      1. 의도적 연습
3. 기본 개념과 동작 원리
   1. 이해의 영역
      1. 용어/개념
      2. 문법
      3. Computational Thinking
